# React 학습 여정의 아웃트로

React 공식문서 한글 버전의 [시작하기](https://ko.react.dev/learn)부터, [React 학습하기](https://ko.react.dev/learn/describing-the-ui)의 모든 챕터를 읽고 기록한 내용에 대한 회고를 작성합니다.

## 소요 기간 및 공부 시간

- 소요 기간: 2025. 08. 03(일) ~ 2025. 08. 23(토), 21일 소요.

8/3 프롤로그 작성, 22일부터 23일로 넘어가는 새벽에 작업을 마무리 한 것을 제외하면 **총 19일**의 기간이 소요되었다.

문서를 읽고 정리하는 시간은 챕터별로 상이하였지만, 보통 시작하면 최소 1시간에서 길게는 3시간 이상까지도 소요 되었다.

새롭게 알게되는 개념, 혹은 확장되는 개념들을 찾아본다거나, 매 챕터 가장 하단에 있는 **챌린지 도전하기**의 문제들까지 풀다보면 생각보다 시간이 많이 소요 되었다.

그동안 TIL을 꾸준히 작성해왔지만, 꽤나 많은 양의 내용과 코드를 포함한 시리즈 TIL을 작성한다는 것은 생각보다 많은 시간이 필요했다.

## 정독의 목표와 달성율

시작할 당시 작성했던 프롤로그를 확인하며 목표를 다시금 확인하고 방향을 정하며 학습할 수 있었다.

초기 나의 목표를 크게 정리하자면 다음과 같았다.

**_"원리를 이해하고 설명할 수 있는, 기초가 단단한 프로다운 개발자"_**

이 목표에 한 발 다가서는 것이 이번 학습의 계기였다.

이를 위해서 정해뒀던 세부 사항들을 모두 달성했는지 돌아본다.

> - 학습 기간 목표: 2025.08.04(월) ~ 2025.08.25(월)
>   - 3주 동안 총 40시간 이상 (매일 2시간 이상, 최소 주 5일 이상)
>   - 각 챕터별 학습 후 TIL 업로드
>   - 마지막 주(8/25)에 전체 학습 회고 정리글 작성

우선 기간 설정을 잘 한 것에 만족스럽다.  
3주간의 기간을 설정했고, 무언가를 학습한다는 것은, 추가로 그것을 정리한다는 것은 눈으로 읽기만 하는 작업에 비해서 3배, 5배, 10배의 시간이 소요된다는 것을 익히알고 있었기에 조금의 버퍼를 설정한 기간이었는데, 꽉 채워서 마치게 되었다.

다음은 학습에 대한 목표 사항이다.

> 1. **기초의 완전한 이해**  
>    React가 어떻게 동작하는지, 그리고 왜 그렇게 설계되었는지를 기초부터 다시 이해한다.  
>    사용법만이 아니라, **철학과 원리**까지 꿰뚫는 **프로 수준**의 이해를 목표로 한다.

기초부터 다시 이해한다는, 그리고 기초를 완전히 이해한다는 목표는 훌륭히 완수한 것 같다. 이미 익숙히 사용하고, 기초 수준의 내용들도 많이 있었지만, 그 안에서 흥미로운 것들이 꽤 존재했다.

지금것 관례상 사용한 듯한 프로그래밍 기법이나, 명명법 등이 모두 공식 문서에서 권장으로, 또한 linter에서 spec으로 지정되어 있다는 것들도 흥미로웠다.

리액트 문서에서는 최대한 리액트의 철학과 개념을 쉽게 풀어 설명하고, 비유하여 설명하여 컴퓨터의 동작원리를 인간의 뇌로 이해하기 쉽게 하기 위해 많은 노력을 한 것이 느껴졌다.

> 2. **실무와 연결되는 통찰**  
>    “어떻게 쓰는지”만이 아니라, “왜 그렇게 쓰는지”를 체득하여 더 나은 아키텍처와 패턴을 설계할 수 있는 안목을 기른다.

마찬가지로 등장 배경 및 리액트의 철학을 바탕으로 쉽게 풀어 설명한 문서이기에, 왜 이런 방식이 등장했고 사용하고 있는지 이해하기에 용이했다.

> 3. **정리와 기록**  
>    TIL 형태로 꾸준히 기록하여, **나만의 학습 자산**으로 남긴다. 학습과 기록을 통하여 사고의 확장과 기술의 완전한 체화를 기대한다.

학습을 한 후에, 다시 이것을 TIL로 작성하고, 여러 챕터를 모두 다시 정리하는 것이 꽤나 번거로운 일이었다. 중도에 방식을 변경한다거나 조금 쉬운길을 택하고싶은 생각들이 들었지만, 이 시리즈를 완수한 것에 매우 만족스럽다!

> 4. **빠르고 꾸준한 러닝커브**  
>    이번 학습은 새로운 기술을 처음 배우는 과정이 아니라, 이미 사용해 온 기술의 근본을 다지는 과정이다.  
>    따라서 **단기간에 빠른 속도로 정독**하면서도, 매일 꾸준히 이어가 **지치지 않고 완주하는 러닝커브**를 목표로 한다.

**단기간에 빠른 속도로 정독**  
이건 상당히 어려운 목표다. 리액트 기초 문서는 이미 익숙한 개념이 많았기에 비교적 빨리 정독을 할 수 있었다고 생각한다. 그러나 프로그래밍에서의 새로운 개념을 빠르게 정독한다는 것은, 어떤 책을 봐도, 문서를 봐도 그렇듯 쉬운 일은 아니다.

그러나, 빠르게 정독하려는 노력을 무조건 필요하다는 것을 느꼈다.  
이전에, 벌써 4~5년 이전의 일인 듯 한데 온라인강의를 통해 React를 처음 접했던 시절이 생각이 났다. 이 시기에는 하나하나 이해하기 위해 강의 하나씩을 모두 곱씹어 학습했고, 학습 기간은 매우 길어졌던 기억이 난다. 당연히 지쳤고, 중도에 하차 했다가, 기간이 지난 후 다시 처음부터 도전하여 수강해왔던 경험이 생각난다.

프로그래밍을 학습할 때는, 개념의 완전한 이해와 사고의 확장도 중요하지만, 빠르게 전체적인 그림을 받아들이는 과정도 매우 중요하단 걸 다시금 느끼게 됐다.

> 이 부분은 문서의 정독보다는 실제 토이프로젝트라도 제작해보며 학습해보는 편이 훨씬 유리할 것이다.

## 학습 방법

### 1. 노트 필기

초기에는 공식 문서를 읽으며, 중요 개념들을 모두 노트에 받아적으며 학습했다. 그러나 후반으로 갈 수록 내용도 방대해지고, 코드를 통해 이해할 개념들도 늘어나며 이 방법은 급격히 효율이 저하됐다.

### 2. 구글 Docs

이후로는 구글 Docs를 통한 정리를 했다. 많은 자료들을 구글 Docs를 통해 정리하는 것을 좋아한다. 많이 사용하는 만큼 손에 익어 작업 속도도 매우 빨랐다.

그러나 프로그래밍을 공부하기에 치명적인 단점은, 코드블럭 삽입은 유료버전에서만 된다는 것이다.

예제를 포함하기 위해서는 번거로운 복사/붙여넣기 작업이 필요했다.  
Git TIL에 올리기 위해 내용을 다시 md 파일 형식으로 옮겨 적는 것 또한 상당히 번거로운 일이었다.

### 3. 최종: md 파일 직접 작성

그래서 선택한 최종 방법은 vsCode를 이용하여, md 파일을 바로 기록하며 학습하는 방식을 택하게 되었다. 코드 삽입이나, 다양한 포맷을 자유롭게 이용할 수 있는 장점이 있었다.  
또한, TIL도 바로 업로드 하면 되기에 매우 편리했고 해당 방법으로 지속해서 학습하게 되었다.

## 최종 소감 및 앞으로의 방향성

공식 문서를 읽는 작업은 꽤나 더디고 어쩔 땐 효율이 떨어지는 미련한 작업을 하고 있는 기분도 든다.  
그러나 공식 문서들에는 해당 기술의 배경과 철학이 녹아있고, 그 개념을 누구보다 잘 아는 사람들이 작성하고 정제한 내용이기 때문에 큰 유익이 있다.  
이번 정독 중에는 `React 19` 버전에서의 변화들을 보며, 기존에 사용하던 방식과 조금 달라진 몇가지 내용들을 확인하는 재미가 있었다.

시간이 많을 때, 혹은 틈틈히 취미로? 공식 문서를 읽어보는 것도 괜찮을 것 같다.  
이젠 react의 내장 hook, api등에 관한 문서를 읽어볼까 한다.  
이 외에도 프로그래밍 책들을 잔뜩 구비해두고 미루고 있었는데, 이 기세를 이어 스터디 해봐야겠다.
